### 3.ISMS-P 인증기준
#### (1)ISMS-P 인증기준 한줄 암기

- 1.관리체계 수립 및 운영
    - 1.1. 관리체계 기반 마련
        - 1.1.1 경영진의 참여: 경영진 역할 및 책임 문서화, 보고체계
        - 1.1.2 최고책임자의 지정: CISO, CPO 공식지정, 자격요건
        - 1.1.3 조직 구성: 실무조직, 정보호위원회, 정보보호실무협의체
        - 1.1.4 범위 설정: 핵심자산, 예외사항 근거 관리, 문서화
        - 1.1.5 정책 수립: 정책, 시행문서 승인, 임직원 전달
        - 1.1.6 자원 할당: 인력 확보, 예산, 인력 지원, 계획, 결과 분석 평가
    - 1.2. 위험관리
        - 1.2.1 정보자산 식별: 정보자산 분류 기준, 식별, 보안등급, 정기적 최신화
        - 1.2.2 현황 및 흐름분석: 정보서비스흐름도, 개인정보흐름도, 최신화
        - 1.2.3 위험 평가: 위험평가 방법론, 계획, 연1회, DOA, 경영진 승인
        - 1.2.4 보호대책 선정: 위험처리, 이행계획
    - 1.3. 관리체계 운영
        - 1.3.1 보호대책 구현: 보호대책 구현 정확성, 효과성, 구체성 진척 보고
        - 1.3.2 보호대책 공유: 보호대책 담당자, 보호대책 공유&교육
        - 1.3.3 운영현황 관리: 정보보호활동 문서화, 경영진 확인
    - 1.4.관리체계 점검 및 개선
        - 1.4.1 법적 요구사항 준수 검토: 법규 최신성, 연1회 검토
        - 1.4.2 관리체계 점검: 인력, 연1회 경영진 보고
        - 1.4.3 관리체계 개선: 근복원이 재발방지 기준 절차
- 2.보호대책 요구사항
    - 2.1. 정책, 조직, 자산 관리
        - 2.1.1 정책의 유지관리: 타당성 검토, 환경 변화 제개정, 이해관계자 검토, 이력관리
        - 2.1.2 조직의 유지관리: 담당자 R&P, 평가, 의사소통체계
        - 2.1.3 정보자산 관리: 보안등급 취급절차, 책임자&관리자
    - 2.2. 인적 보안
        - 2.2.1 주요 직무자 지정 및 관리: 기준 정의, 지정, 최신화, 개인정보취급자 목록, 최소화
        - 2.2.2 직무 분리: 직무 분리 기준, 보완통제
        - 2.2.3 보안 서약: 채용, 퇴직, 외부자, 서약서 보관
        - 2.2.4 인식제고 및 교육훈련: 교육계획 승인, 연1회 수행 직무자 별도교육, 적정성 평가
        - 2.2.5 퇴직 및 직무변경 관리: 인사변경 공유, 자산 반납&권한 회수&결과 확인
        - 2.2.6 보안 위반 시 조치: 처벌규정 수립, 적발 시 조치
    - 2.3. 외부자 보안
        - 2.3.1 외부자 현황 관리: 위탁 업무, 시설, 서비스 식별, 위험 파악, 보호대책 마련
        - 2.3.2 외부자 계약 시 보안: 위탁업체 역량 평가, 계약서
        - 2.3.3 외부자 보안 이행 관리: 외부자 점검&감사, 개선계획, 재위탁 시 승인
        - 2.3.4 외부자 계약 변경 및 만료 시 보안: 외부자 자산, 계정, 권한 회수, 서약서 징구, 중요정보 파기
    - 2.4. 물리 보안
        - 2.4.1 보호구역 지정: 보호구역 지정 기준
        - 2.4.2 출입통제: 출입 통제 절차, 출입 기록 점검
        - 2.4.3 정보시스템 보호: 특성 고려 배치, 배치도, 케이블
        - 2.4.4 보호설비 운영: 보호설비, IDC, 계약서&검토
        - 2.4.5 보호구역 내 작업: 보호구역 내 작업신청, 작업기록 검토
        - 2.4.6 반출입 기기 통제: 반출입기기 통제절차, 반출입 이력 점검
        - 2.4.7 업무환경 보안: 시설, 기기, 개인 업무환경 보호대책, 검토
    - 2.5. 인증 및 권한관리
        - 2.5.1 사용자 계정 관리: 사용자 계정 발급 절차, 최소권한, 계정책임
        - 2.5.2 사용자 식별: 유일 식별자, 추측 식별자 제한, 동일식별자 타당성, 보완대책, 책임자 승인
        - 2.5.3 사용자 인증: 인증 절차, 외부 개처시 안전 인증&접속수단
        - 2.5.4 비밀번호 관리: 비밀번호 관리 절차, 작성규칙
        - 2.5.5 특수 계정 및 권한 관리: 특수권한 최소인원 공식 승인, 별도 목록화
        - 2.5.6 접근권한 검토: 계정 및 접근권한 변경 이력 남김, 검토기준 수립 및 이행, 문제점 조치
    - 2.6. 접근통제
        - 2.6.1 네트워크 접근: 내부망 인가 사용자 접근, 영역 분리 및 접근통제, IP주소 기준, 원거리 구간 보호대책
        - 2.6.2 정보시스템 접근: 서버, NW, 보안시스템 OS 접근 통제, 세션타임아웃, 불필요한서비스 제거, 주요서비스 독립서버
        - 2.6.3 응용프로그램 접근: 응용 접근권한 차등 부여, 정보 노출 최소화, 세션타임아웃, 동시세션 제한, 관리자페이지 통제
        - 2.6.4 데이터베이스 접근: 데이터베이스 테이블 목록 식별, 접근통제 
        - 2.6.5 무선 네트워크 접근: 무선 네트워크 보호대책, 사용신청 및 해지절차, 비인가 무선 네트워크 보호대책
        - 2.6.6 원격접근 통제: 원칙금지, 보완대책, 보호대책, 단말기 지정, 임의조작 금지
        - 2.6.7 인터넷 접속 통제: 주요 직무자, 취급 단말기, 주요 정보시스템 인터넷 접속통제, 망분리 대상 식별, 적용
    - 2.7. 암호화 적용
        - 2.7.1 암호정책 적용: 암호정책 수립, 저장, 전송, 전달시 암호화
        - 2.7.2 암호키 관리: 암호키 관리절차, 암호키 접근권한 최소화
    - 2.8. 정보시스템 도입 및 개발 보안
        - 2.8.1 보안 요구사항 정의: 도입 시 타당성 검토 및 인수절차, 보안요구사항 정의, 시큐어코딩 표준
        - 2.8.2 보안 요구사항 검토 및 시험: 검토기준, 코딩 취약점 점검, 개선조치, 공공기관 개인정보영향평가 수행
        - 2.8.3 시험과 운영 환경 분리: 개발 및 시험과 운영시스템 분리, 어려울 경우 보안 대책
        - 2.8.4 시험 데이터 보안: 운영뎅터 사용 제한, 불가피 사용 시 보완통제
        - 2.8.5 소스 프로그램 관리: 소스 접근통제 절차, 운영환경 아닌 곳 안전 보관, 변경이력 관리
        - 2.8.6 운영환경 이관: 운영환경 이관 통제 절차로 실행, 문제 대응 방안 마련, 필요한 파일만 설치
    - 2.9. 시스템 및 서비스 운영 관리
        - 2.9.1 변경관리: 정보자산 변경 절차, 변경 수행 전 영향 분석
        - 2.9.2 성능 및 장애관리: 성능 및 용량 모니터링 절차, 초과 시 대응절차, 장애 인지, 대응절차, 장애조치 기록, 재발방지대책
        - 2.9.3 백업 및 복구관리: 백업 및 복구 절차, 복구테스트, 중요정보 저장 백업매체 소산
        - 2.9.4 로그 및 접속기록 관리: 로그관리 절차, 생성 보관, 별도 저장장치 백업, 로그 접근권한 최소화, 개처시 접속기록 법준수
        - 2.9.5 로그 및 접속기록 점검: 로그 검토기준, 주기적 점검 문제 발생 시 시후조치
        - 2.9.6 시간 동기화: 정보시스템 표준시간 동기화, 주기적 점검
        - 2.9.7 정보자산의 재사용 및 폐기: 재사용 및 폐기 절차 수립, 복구 불가 방법, 폐기이력 및 증적, 폐기절차 계약서, 교체 복구시 대책
    - 2.10. 시스템 및 서비스 보안관리
        - 2.10.1 보안시스템 운영: 보안시스템 운영절차, 접근인원 최소화, 정책 변경 절차, 예외정책 최소화, 정책 타당성 검토, 설치
        - 2.10.2 클라우드 보안: CSP, R&R 계약서 반영, 클라우드 보안 통제 정책수립•이행, 관리자 권한 보호대책, 정기적 검토
        - 2.10.3 공개서버 보안: 공개서버 보호대책, DMZ에 설치, 보안시스템 통해 보호, 게시 저장 시 절차, 노출 확인 및 차단
        - 2.10.4 전자거래 및 핀테크 보안: 전자거래 및 핀테크 보호대책, 연계 시 송수신 정보보호대책 수립, 안전성 점검
        - 2.10.5 정보전송 보안: 외부에 개인정보 전송 정책 수립, 조직 간 개인정보 상호교환 시 협약체결 등 보호대책
        - 2.10.6 업무용 단말기기 보안: 업무용 단말기 접근통제 정책, 공유 시 DLP 정책, 분실 시 DLP 대책, 주기적 점검
        - 2.10.7 보조저장매체 관리: 보조저장매체 취급 정책, 관리 실태 주기적 점검, 통제구역 사용 제한, 악성코드 및 DLP 대책, 보관
        - 2.10.8 패치관리: 패치관리 정책, 패치현황 관리, 불가시 보완대책 인터넷 패치 제한, PMS 보호대책
        - 2.10.9 악성코드 통제: 악성코드 보호대책, 예방탐지 활동, 보안프로그램 최신상태 유지, 감염 시 대응절차
    - 2.11. 사고 예방 및 대응
        - 2.11.1 사고 예방 및 대응 체계 구축: 사고대응체계, 외부기관 침해사고 대응체계 구축 계약서 반영, 외부기관 협조체계 수립
        - 2.11.2 취약점 점검 및 조치: 취약점 점검 절차 수립 및 정기적 정검, 결과 보고, 최신 보안취약점 발생 파악, 점검 이력 기록관리
        - 2.11.3 이상행위 분석 및 모니터링: 내외부 침해시도, 개인정보 유출시도, 부정행위 모니터링, 임계치 정의 및 이상행위 판단 등 조치
        - 2.11.4 사고 대응 훈련 및 개선: 침해사고 및 유출사고 대응 모의훈련 계획수립, 모의훈련 연1회 실시, 대응체계 개선
        - 2.11.5 사고 대응 및 복구: 침해사고 인지 시 대응 및 보고, 정보주체 통지 및 관계기관 신고, 종결 후 공유, 재발방지대책 수립
    - 2.12. 재해복구
        - 2.12.1 재해, 재난 대비 안전조치: IT 재해유형 식별, 피해&업무 영향 분석, 핵심 IT 서비스 및 시스템 식별, RTO, RPO 정의 BCP
        - 2.12.2 재해 복구 시험 및 개선: BCP 수립•이행, 복구전략 및 대책 정기적 검토•보완
- 3.개인정보 처리단계별 요구사항
    - 3.1. 개인정보 수집 시 보호조치
        - 3.1.1 개인정보 수집•이용: 명확 고지 후 동의, 방법 및 시점, 명확 표시, 만14세(법정대리인 동의), 동의 기록 보관
        - 3.1.2 개인정보 수집 제한: 개인정보 최소한 정보 필수항목 수집, 최소 이외 선택항목, 거부권
        - 3.1.3 주민등록번호 처리 제한: 주민번호 수집 법적 근거, 법조항 구체적 식별, 대체수단 제공
        - 3.1.4 민감정보 및 고유식별 정보의 처리 제한: 민감정보&고유식별정보 별도 동의, 법령 구체적 근거
        - 3.1.5 간접수집 보호조치: 간접수집 동의획득 책임, 사회통념 동의의사 이용, 자동수집장치, 통지, 보관
        - 3.1.6 영상정보처리기기 설치•운영: 허용장소 및 목적, 공공기관 공청회, 안내판, 운영관리방침, 보관기관 만료시 삭제, 위탁 시 계약서
        - 3.1.7 홍보 및 마케팅 목적 활용 시 조치: 홍보 별도 동의, 광고 사전 동의, 2년 확인, 영리목적 광고 고지, 야간 금지
    - 3.2. 개인정보 보유 및 이용 시 보호조치
        - 3.2.1 개인정보 현황관리: 개인정보 현황 정기적 관리, 공공기관 개인정보 파일 등록, 개인정보파일을 처리방침에 공개
        - 3.2.2 개인정보 품질보장: 수집 개인정보 최신화, 정보주체 개인정보 품질유지
        - 3.2.3 이용자 단말기 접근 보호: 이동통신단말장치 접근권한 고지, 동의, 거부권 동의 및 철회방법 마련
        - 3.2.4 개인정보 목적 외 이용 및 제공: 목적 외 별도 동의, 법적 근거, 제3자 안전조치, 공공기관(목적외 관보&홈페이지 게재, 목적외 대장)
        - 3.2.5 가명정보 처리: 가명처리 절차, 결합전문기관, 안전성 확보, 기록보관
    - 3.3. 개인정보 제공 시 보호조치
        - 3.3.1 개인정보 제3자 제공: 제3자 별도 동의, 거부권, 최소정보 제한, 제3자 제공내역 기록보관, 제3자 접근 시 보호절차 통제
        - 3.3.2 업무 위탁에 따른 정보 주체 고지: 위탁내용과 수탁자 공개 홍보 판매시 통지
        - 3.3.3 영업에 양수 등에 따른 개인정보의 이전: 양도•합병 이전 시 통지, 통지요건, 본래 목적 이용
        - 3.3.4 개인정보의 국외이전: 국외이전 고지(목항기거자, 목항기국일반자)동의, 국외이전 계약, 국외 보호조치
    - 3.4. 개인정보 파기 시 보호조치
        - 3.4.1 개인정보의 파기: 개인정보 보유기간 및 파기 정책, 불필요 시 파기, 안전한 방법 파기, 파기 기록 관리
        - 3.4.2 처리목적 달성 후 보유 시 조치: 불필요 시 최소 기간, 최소정보 보관, 보존 시 분리보관, 목적 범위 내 처리, 접근권한 최소인원 제한
    - 3.5. 정보주체 권리보호
        - 3.5.1 개인정보처리방침 공개: 개인정보 처리방침 공개, 법령 요구내용 포함, 변경 시 공지, 변경 사항 이력관리
        - 3.5.2 정보주체 권리보장: 권리 행사 방법 및 절차, 이의제기, 동의 철회, 처리 기록, 타인 권리 침해
        - 3.5.3 이용내역 통지: 개인정보 이용내역 주기적 통지(100억 100만명 연1회), 통지항목 법 요구항목 포함

#### (2) ISMS-P 인증기준

1)관리체계 수립 및 운영

- 경영진 역할 및 책임 문서화 보고체계
    - 1.1.1 경영진의 참여
        - 인증기준: 최고경영자는 정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 수립과 운영활동 전반에 경영진의 참여가 이루어질 수 있도록 보고 및 의사결정 체계를 수립하여 운영하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 수립 및 운영활동 전반에 경영진의 참여가 이루어질 수 있도록 보고 및 의사결정 등의 책임과 역할을 문서화하고 있는가? 
            2) 경영진이 정보보호 및 개인정보보호 활동에 관한 의사결정에 적극적으로 참여할 수 있는 보고, 검토 및 승인 절차를 수립•이행하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호 정책서에 분기별로 정보보호 및 개인정보보호 현황을 경영진에게 보고하도록 명시하였으나, 장기간 관련 보고를 수행하지 않은 경우
            - 중요 정보보호 활동을 수행하면서 관련 활동관련 보고, 승인 등 의사결정에 경영진 또는 경영진의 권한을 위임받은 자가 참여하지 않았거나 관련 증적이 확인되지 않은 경우

- CISO, CPO 공식지정, 자격요건
    - 1.1.2 최고책임자의 지정
        - 인증기준: 최고경영자는 정보보호 업무를 총괄하는 정보보호 최고책임자와 개인정보보호 업무를 총괄하는 개인정보보호 책임자를 예산•인력 등 자원을 할당할 수 있는 임원급으로 지정하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 최고경영자는 정보보호 및 개인정보보호 처리에 관한 업무를 총괄하여 책임질 최고책임자를 공식적으로 지정하고 있는가?
            2) 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자는 예산, 인력 등 자원을 할당할 수 있는 임원급으로 지정하고 있으며 관련 법령에 따른 자격요건을 충족하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보통신망법에 따른 정보보호 최고책임자 지정 및 신고 의무 대상자임에도 불구하고 정보 보호 최고책임자를 지정 및 신고하지 않은 경우
            - 개인정보 보호법을 적용받는 민간기업이 개인정보 처리업무 관련 임원이 존재함에도 불구하고 부서장을 개인정보 보호책임자로 지정한 경우
            - 조직도상에 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자를 명시하고 있으나, 인사발령 등의 공식적인 지정절차를 거치지 않은 경우
            - ISMS 인증 의무대상자이면서 전년도 말 기준 자산총액이 5천억 원을 초과한 정보통신서비스 제공자이지만 정보보호 최고책임자가 CIO를 겸직하고 있는 경우

- 실무조직, 정보호위원회, 정보보호실무협의체
    - 1.1.3 조직 구성
        - 인증기준: 최고경영자는 정보보호와 개인정보보호의 효과적 구현을 위한 실무조직, 조직 전반의 정보보호와 개인정보보호 관련 주요 사항을 검토 및 의결할 수 있는 위원회, 전사적 보호활동을 위한 부서별 정보보호와 개인정보보호 담당자로 구성된 협의체를 구성하여 운영하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자의 업무를 지원하고 조직의 정보보호 및 개인정보보호 활동을 체계적으로 이행하기 위해 전문성을 갖춘 실무조직을 구성하여 운영하고 있는가?
            2) 조직 전반에 걸친 중요한 정보보호 및 개인정보보호 관련사항에 대하여 검토, 승인 및 의사결정을 할 수 있는 위원회를 구성하여 운영하고 있는가?
            3) 전사적 정보보호 및 개인정보보호 활동을 위하여 정보보호 및 개인정보보호 관련 담당자 및 부서별 담당자로 구성되어 있어 조직의 중요 정보 및 개인정보 보호에 관한 사항을 결정할 수 없는 경우
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호위원회를 구성하였으나, 임원 등 경영진이 포함되어 있지 않고 실무부서의 장으로 구성되어 있어 조직의 중요 정보 및 개인정보 보호에 관한 사항을 결정할 수 없는 경우
            - 내부 지침에 따라 중요 정보처리부서 및 개인정보처리부서의 장으로 구성된 정보보호 및 개인정보보호 실무 협의체를 구성하였으나, 장기간 운영 실적이 없는 경우
            - 정보보호 및 개인정보보호위원회를 개최하였으나, 연간 정보보호 및 개인정보보호 계획 및 교육 계획, 예산 및 인력 등 정보보호 및 개인정보보호에 관한 주요 사항이 검토 및 의사 결정이 되지 않은 경우

- 핵심자산, 예외사항 근거 관리, 문서화
    - 1.1.4 범위 설정
        - 인증기준: 조직의 핵심 서비스와 개인정보 처리 현황 등을 고려하여 관리체계 범위를 설정하고, 관련된 서비스를 비롯하여 개인정보 처리 업무와 조직, 자산, 물리적 위치 등을 문서화하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 조직의 핵심 서비스 및 개인정보 처리에 영향을 줄 수 있는 핵심자산을 포함하도록 관리체계 범위를 설정하고 있는가?
            2) 정의된 범위 내에서 예외사항이 있을 경우 명확한 사유 및 관련자 협의•책임자 승인 등 관련 근거를 기록•관리하고 있는가?
            3) 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 범위를 명확히 확인할 수 있도록 관련된 내용이 포함된 문서를 작성하여 관리하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보시스템 및 개읹어보처리시스템 개발업무에 관련한 개발 및 시험 시스템, 외주업체직원, PC, 테스트용 단말기 등이 관리체계 범위에서 누락된 경우
            - 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 범위로 설정된 서비스 또는 사업에 대하여 중요 의사 결정자 역할을 수행하고 있는 임직원, 사업부서 등의 핵심 조직을 인증범위에 포함하지 않은 경우
            - 인증범위 내 조직 및 인력에 적용하고 있는 보안시스템을 인증범위에서 배제하고 있는 경우
            - 정보통신망법에 따른 정보보호 관리체계 인증 의무대상자임에도 불구하고 인터넷에 공개되어 있는 일부 웹사이트가 관리체계 범위에서 누락된 경우

- 정책, 시행문서 승인, 임직원 전달
    - 1.1.5 정책수립
        - 인증기준: 정보보호와 개인정보보호 정책 및 시행문서를 수립•작성하며, 이때 조직의 정보보호와 개인정보보호 방침 및 방향을 명확하게 제시하여야 한다. 또한 정책과 시행문서는 경영진 승인을 받고, 임직원 및 관련자에게 이해하기 쉬운 형태로 전달하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 조직이 수행하는 모든 정보보호 및 개인정보보호 활동의 근거를 포함하는 최상위 수준의 정보보호 및 개인정보보호 정책을 수립하고 있는가?  
            2) 정보보호 및 개인정보보호 정책의 시행을 위하여 필요한 세부적인 방법, 절차, 주기 등을 규정한 지침, 절차 매뉴얼 등을 수립하고 있는가?
            3) 정보보호 및 개인정보보호 정책•시행문서의 제•개정 시 최고경영자 또는 최고경영자로부터 권한을 위임받은 자의 승인을 받고 았는가?
            4) 정보보호 및 개인정보보호 정책•시행문서의 최신본을 관련 임직원엘게 접근하기 쉬운 형태로 제공하고 있는가?
        - 결함사례
            - 내부 규정에 따르면 정보보호 및 개인정보보호 정책서 제•개정 시에는 정보보호 및 개인 정보보호위원회의 의결을 거치도록 하고 있으나, 최근 정책서 개정 시 위원회에 안건으로 상정하지 않고 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자의 승인을 근거로만 개정한 경우
            - 정보보호 및 개인정보보호 정책 및 지침서가 최근에 개정되었으나, 해당 사항이 관려 부서 및 임직원에게 공유•전달되지 않아 일부 부서에는 구버전의 지침서를 기준으로 업무를 수행하고 있는 경우
            - 정보보호 및 개인정보보호 정책 및 지침서를 보안부서에서만 관리하고 있고, 임직원이 열람할 수 있도록 게시판, 문서 드으이 방법으로 제공하지 않는 경우

- 인력 확보, 예산, 인력 지원, 계획, 결과 분석 평가
    - 1.1.6 자원 할당
        - 인증기준: 최고경영자는 정보보호의 개인정보보호 분야별 전문성을 갖춘 인력을 확보하고, 관리체계의 효과적 구현과 지속적 운영을 위한 예산 및 자원을 할당하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 정보보호 및 개인정보보호 분야별 전문성을 갖춘 인력을 확보하고 있는가?
            2) 정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 효과적 구현과 지속적 운영을 위해 필요한 자원을 평가하여 필요한 예산과 인력을 지원하고 있는가?
            3) 연도별 정보보호 및 개인정보보호 업무 세부추진 계획을 수립•시행하고 그 추진결과에 대한 심사분석•평가를 실시하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호 조직을 구성하는데, 분야별 전문성을 갖춘 인력이 아닌 정보보호 관련 또는 IT 관련 전문성이 없는 인원으로만 보안인력을 구성한 경우
            - 개인정보처리시스템의 기술적•관리적 보호조치의 요건을 갖추기 위한 보안 솔루션 등의 비용을 최고경영자가 지원하지 않고 법적 위험을 수용하고 있는 경우
            - 인증을 취득한 이후에 인력과 예산 지원을 대폭 줄이고 기존 인력을 다른 부서로 배치하거나 일부 예산을 다른 용도로 사용하는 경우

- 기준 식별 보안등급, 정기적 최신화
    - 1.2.1 정보자산 식별
        - 인증기준: 조직의 업무특성에 따라 정보자산 분류기준을 수립하여 관리체계 범위 내 모든 정보자산을 식별•분류하고 중요도를 산정한 후 그 목록을 최신으로 관리하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 정보자산의 분류기준을 수립하고 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 범위 내의 모든 자산을 식별하여 목록으로 관리하고 있는가?
            2) 식별된 정보자산에 대해 법적 요구사항 및 업무에 미치는 영향 등을 고려하여 중요도를 결정하고 보안등급을 부여하고 있는가?
            3) 정기적으로 정보자산 현황을 조사하여 정보자산목록을 최신으로 유지하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 범위 내의 자산 목록에서 중요정보 취급자 및 개인정보 취급자 PC를 통제하는 데 사용되는 출력물 보안, 문서암호화, USB매체제어 등의 내부 정보 유출통제 시스템이 누락되어 있는 경우
            - 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 범위 내에서 제3자로부터 제공받은 개인정보가 있으나, 해당 개인정보에 대한 자산 식별이 이루어지지 않은 경우
            - 내부 지침에 명시된 정보자산 및 개인정보 보안등급 분류 기준과 자산관리 대장의 분류 기준이 일치하지 않은 경우

- 정보서비스흐름도, 개인정보흐름도, 최신화
    - 1.2.2 현황 및 흐름분석
        - 인증기준: 관리체계 전 영역에 대한 정보서비스 및 개인정보 처리 현황을 분석하고 업무 절차와 흐름을 파악하여 문서화하며, 이를 주기적으로 검토하여 최신성을 유지하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1)  관리체계 전 영역에 대한 정보서비스 현황을 식별하고 업무 절차와 흐름을 파악하여 문서화하고 있는가?
            2) 관리체계 범위 내 개인정보 처리 현황을 식별하고 개인정보의 흐름을 파악하여 개인정보 흐름도 등으로 문서화하고 있는가?
            3) 서비스 및 업무 정보자산 등의 변화에 따른 업무절차 및 개인정보 흐름을 주기적으로 검토하여 흐름도 등 관련 문서의 최신성을 유지하고 있는가?
        - 결함사례
            - 관리체계 범위 내 주요 서비스의 업무 절차•흐름 및 현황에 문서화가 이루어지지 않은 경우
            - 개인정보 흐름도를 작성하였으나, 실제 개인정보 흐름과 상이한 부분이 다수 존재하거나 중요한 개인정보 흐름이 누락되어 있는 경우
            - 최초 개인정보 흐름도 작성 이후에 현행화가 이루어지지 않아 변화된 개인정보 흐름이 흐름도에 반영되지 않고 있는 경우

- 위험평가 방법론, 계획, 연1회, DOA, 경영진 승인
    - 1.2.3 위험 평가
        - 인증기준: 조직의 대내외 환경분석을 통해 유형별 위협정보를 수집하고 조직에 적합한 위험 평가 방법을 선정하여 관리체계 전 영역에 대하여 연 1회 이상 위험을 평가하며, 수용할 수 있는 위험은 경영진의 승인을 받아 관리하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 조직 또는 서비스의 특성에 따라 다양한 측면에서 발생할 수 있는 위험을 식별하고 평가할 수 있는 방법을 정의하고 있는가?
            2) 위험관리 방법 및 절차를 구체화한 위험관리계획을 매년 수립하고 있는가?
            3) 위험관리계획에 따라 연 1회 이상 정기적으로 또는 필요한 시점에 위험평가를 수행하고 있는가?
            4) 조직에서 수용 가능한 목표 위험수준을 정하고 그 수준을 초과하는 위험을 식벽하고 있는가?
            5) 위험식별 및 평가 결과를 경영진에게 보고하고 있는가?
        - 결함사례
            - 수립된 위험관리계획서에 위험평가 기간 및 위험관리 대상과 방법이 정의되어 있으나, 위험관리 수행 인력과 소요 예산 등 구체적인 실행계획이 누락되어 있는 경우
            - 전년도에는 위험평가를 수행하였으나, 금년도에는 자산 변경이 없었다는 사유로 위험 평가를 수행하지 않은 경우
            - 위험관리 계획에 따라 위험 식별 및 평가를 수행하고 있으나, 범위 내 중요 정보자산에 대한 위험 식별 및 평가를 수행하지 않았거나, 정보보호 관련 법적 요구 사항 준수 여부에 따른 위험을 식별 및 평가하지 않은 경우
            - 위험관리 계획에 따라 위험 식별 및 평가를 수행하고 수용 가능한 목표 위험수준을 설정하였으나, 관련 사항을 경영진에 보고하여 승인받지 않은 경우

- 위험처리(회피, 전가, 감소, 수용), 이행계획
    - 1.2.4 보호대책 선정
        - 인증기준: 위험 평가 결과에 따라 식별된 위험을 처리하기 위하여 조직에 적합한 보호대책을 선정하고, 보호대책의 우선순위와 일정•담당자•예산 등을 포함한 이행계획을 수립하여 경영진의 승인을 받아야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 식별된 위험에 대한 처리 전략을 수립하고 위험처리를 위한 보호대책을 선정하고 있는가?
            2) 보호대책의 우선순위를 고려하여 일정, 담당부서 및 담당자, 예산 등의 항목을 포함한 보호대책 이행계획을 수립하고 경영진에 보고하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호 대책에 대한 이행계획은 수립하였으나, 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자에게 보고가 이루어지지 않은 경우
            - 위험감소가 요구되는 일부 위험의 조치 이행계획이 누락되어 있는 경우
            - 이행계획 시행에 대한 결과를 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자에게 보고하였으란, 일부 미이행된 건에 대한 사유 보고 및 후속 조치가 이루어지지 않은 경우
            - 법에 따라 의무적으로 이행하여야 할 사항, 보안 취약성이 높은 위험 등을 별도의 보호조치 계획 없이 위험수용으로 결정하여 조치하지 않은 경우

- 보호대책 구현 정확성, 효과성, 구체성 진척 보고
    - 1.3.1 보호대책 구현
        - 인증기준: 선정한 보호대책은 이행계획에 따라 효과적으로 구현하고, 경영진은 이행결과의 정확성과 효과성 여부를 확인하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1)  이행계획에 따라 보호대책을 효과적으로 구현하고 이행결과의 정확성 및 효과성 여부를 경영진이 확인할 수 있도록 보고하고 있는가?
            2) 관리체계 인증기준 별로 보호대책 구현 및 운영 현황을 기록한 운영명세서를 구체적으로 작성하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호 대책에 대한 이행완료 결과를 정보보호 최고책임자 및 개인정보 보호책임자에게 보고하지 않은 경우
            - 위험조치 이행결과보고서는 '조치 완료'로 명시되어 있으나, 관련된 위험이 여전히 존재하거나 이행결과의 정확성 및 효과성이 확인되지 않은 경우
            - 전년도 정보보호대책 이행계획에 따라 중•장기로 분류된 위험들이 해당연도에 구현이 되고 있지 않거나 이행결과를 경영진이 검토 및 확인하고 있지 않은 경우

- 보호대책 담당자, 보호대책 공유&교육
    - 1.3.2 보호대책 공유
        - 인증기준: 보호대책이 실제 운영 또는 시행할 부서 및 담당자를 파악하여 관련 내용을 공유하고 교육하여 지속적으로 운영되도록 하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1) 구현된 보호대책을 운영 또는 시행할 부서 및 담당자를 명확하게 파악하고 있는가?
            2) 구현된 보호대책을 운영 또는 시행할 부서 및 담당자에게 관련 내용을 공유 또는 교육하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호대책을 마련하여 구현하고 있으나, 관련 내용을 충분히 공유•교육하지 않아 실제 운영 또는 수행 부서 및 담당자가 해당 내용을 인지하지 못하고 있는 경우

- (개인)정보보호 활동 문서화, 경영진 확인
    - 1.3.3 운영현황 관리
        - 인증기준: 조직이 수립한 관리체계에 따라 상시적 또는 주기적으로 수행하여야 하는 운영활동 및 수행내역은 식별 및 추적이 가능하도록 기록하여 관리하고, 경영진은 주기적으로 운영활동의 효과성을 확인하여 관리하여야 한다.
        - 주요 확인사항
            1)  관리체계 운영을 위해 주기적 또는 상시적으로 수행해야 하는 정보보호 및 개인정보보호 활동을 문서화하여 관리하고 있는가?
            2) 경영진은 주기적으로 관리체계 운영활동의 효과성을 확인하고 이를 관리하고 있는가?
        - 결함사례
            - 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 운영현황 중 주기적 또는 상시적인 활동이 요구되는 활동 현황을 문서화하지 않은 경우
            - 정보보호 및 개인정보보호 관리체게 운영현황에 대한 문서화는 이루어졌으나, 해당 운영 현황에 대한 주기적인 검토가 이루어지지 않아 월별 및 분기별 활동이 요구되는 일부 정보보호 및 개인정보보호 활동이 누락되었고 일부는 이행 여부를 확인할 수 없는 경우